# 回形针事务所 015 - 5G如何改变直播

我是孟心一，这里是回形针事务所，我们接到了来自中国移动旗下咪咕的委托，希望揭秘一下 5G 直播的优势。

从 2018 年开始，越来越多的演唱会、体育赛事、大型庆典用上了 5G 直播，直播如何让千里之外的你看到现场的实时画面？相比传统直播，5G 直播到底好在哪？

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/1.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/1.jpeg)

这是 1985 年的 Live Aid「拯救生命」演唱会，历史上规模最大的实况直播之一。当时的直播一度动用了 13 颗卫星通过微波通信与地面接力通讯，才让直播信号覆盖 110 个国家。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/2.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/2.jpeg)

卫星直播流程简单来说，需要将现场拍摄的画面经由附近的卫星直播车等设备将直播信号发送到卫星，通过卫星中继和地面接收站传回电视台完成节目制作，再通过有线电视网或地波信号发送到你的电视上。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/3.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/3.jpeg)

这套流程基本构成了广播电视网，让观众得以在家里看电视直播。

随着通信网、互联网的成熟，今天我们还能通过手机、电脑等设备在家里、室外、车上几乎所有场合看直播。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/4.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/4.jpeg)

而近年来，当你看各种大型直播时，会越来越多地发现 5G 的身影，从制作流程、观看体验上，5G 直播到底会带来哪些改变？

首先是灵活。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/5.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/5.jpeg)

在 2009 年国庆 60 周年的阅兵仪式上，为了拍摄这种移动视角，需要提前安装多个微波中继器并敷设长距离光缆来上传画面，设备部署起来非常麻烦。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/6.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/6.jpeg)

到了 2019 年的国庆 70 周年阅兵仪式，除了靠微波和光缆传输的画面，你还能看到这种通过花车上的移动视角实时直播长安街的景象。

而花车上的摄像机只需这类 5G 背包，里面高度集成了编码能力和 5G 的模组，通过与摄像机简单连线就能和附近现成的 5G 基站实时传送信号。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/7.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/7.jpeg)

中国移动还凭借编码技术和网络覆盖的优势，让这些特殊信号能在广电网、通信网、互联网上流畅分发，最终让你不论在电视、电脑还是手机，无论在国内还是海外都能看到这些不同以往的实时画面。

除了灵活，5G 还保障了画面效果的提升。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/8.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/8.jpeg)

你可以在咪咕上看到 4K、50 帧乃至 8K 超高画质的篮球比赛；多视角直播可以同时观看并随时切换自己喜欢的视角，不仅掌握场上局势，还能追踪易建联、林书豪这样的球星动态；子弹时间效果让你 360 度无死角捕捉精彩瞬间，在关键时刻看清球员的每一个动作；更有 VR 全景观赛，坐在家里就可以随时身临其境地置身前排 VIP 座位，零距离观赛。

这些对于传统直播形式的突破，都是为了不断逼近甚至超越在现场的观看体验。但对于数据传输却是个挑战。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/9.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/9.jpeg)

要知道，画面分辨率越高，带宽占用越大。在 4G 时代，上行带宽勉强达到 10 Mbps，仅能满足 1080P 的传输需求。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/10.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/10.jpeg)

像咪咕的 4K 直播，原始数字信号带宽高达 12 Gbps，即便经压缩后也要近 50 Mbps，要想通过移动网络快速稳定地传输这些画面，就离不开 5G。

因为 5G 基站的上行带宽能轻松突破 100 Mbps，足以支持多路 4K、VR 画面的上传。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/11.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/11.jpeg)

此外，中国移动还在珠峰上把 5G 直播的优势发挥到了极致。现在，你就可以用咪咕看到珠峰直播，以 4K、VR 的效果如临其境地来到海拔 6500 米，环顾世界屋脊，仰望珠穆朗玛峰。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/12.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/12.jpeg)

为了让你有这样的体验，中国移动凭借行业领先的 5G 技术在海拔 5300 米、5800 米，和 6500 米的营地共设置了 5 个 5G 基站，信号能直接覆盖海拔 8844 米的珠峰峰顶。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/13.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/13.jpeg)

当然，除了灵活和超高画质，相比 4G，5G 的网络切片功能也更能保障直播稳定性。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/14.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/14.jpeg)

简单来说，4G 网络需要同时一起传输各种数据，这些数据会互相争夺挤占带宽资源，比如玩游戏的人太多，看直播的就会卡。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/15.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/15.jpeg)

而切片技术的出现让 5G 可以直接将一个物理通道分成多个虚拟通道，直播信号可专用其中一个资源独享的虚拟通道，就算其他通道发生拥堵，也不影响你看直播。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/16.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/16.jpeg)

要知道，5G 所改变并不仅仅是直播，它将在当代生活的方方面面带给你前所未有的体验。而中国移动建设 5G 网络的速度也正在让这些体验不断触达更多人。

2020 年，中国移动建设的 5G 基站总数预计将达到 30 万，确保为全国所有地级以上城市提供 5G 商用服务。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/17.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/17.jpeg)

让千里之外的你不仅能看到别人在珠峰营地吃火锅的直播场面。

![Ad/回形针事务所 015 - 5G如何改变直播/18.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/just-prog/static/image/Ad/回形针事务所%20015%20-%205G如何改变直播/18.jpeg)

而且，当你有朝一日爬上珠峰峰顶，就可以从世界屋脊直接通过 5G 连接上远方老家的家人朋友，用直播向他们证明你真的走上了人生巅峰。
